A ideia de **democracia virtual** (muitas vezes também referenciada como **democracia digital**, **e-democracia** ou **ciberdemocracia**) se relaciona aos meios e modos de utilização das ferramentas de  comunicação digital para incrementar as práticas políticas. O estudo e o desenvolvimento de iniciativas ligadas a valores tais como  participação, transparência, preservação de direitos e liberdades,  dentre outros, deu origem a toda uma literatura nacional e internacional dedicada ao tema.

A democracia virtual é mais comumente compreendida em sua  interface relativa à interação entre sistema político e cidadãos, seja  por meio da participação direta, seja pelo estímulo à realização de  debates entre o governo e a população através da internet. Na [Europa](https://pt.wikipedia.org/wiki/Europa) e nos [Estados Unidos](https://pt.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos), o uso da **Internet** e outras redes de [computador](https://pt.wikipedia.org/wiki/Computador) no sector público acenderam um debate sobre formas novas da democracia. Análises deste estudo, como o uso de tecnologias da [Internet](https://pt.wikipedia.org/wiki/Internet) por [governos](https://pt.wikipedia.org/wiki/Governo), com o fornecimento de serviços e interação com os cidadãos - também chamado e-governo - contribui para o realce da [democracia](https://pt.wikipedia.org/wiki/Democracia).

Entretanto, em nenhum outro ponto na [história](https://pt.wikipedia.org/wiki/História) uma tecnologia de comunicações teve um impacto tão rápido e largo na sociedade como a [internet](https://pt.wikipedia.org/wiki/Internet). Ao contrário dos meios precedentes, a Internet representa uma  ferramenta democrática inovadora, porque permite que os povos interajam  diretamente com a informação que lhes é apresentada, não obstante os  limites geográficos.

Os cidadãos, pela primeira vez na história, podem comunicar-se  com as autoridades do governo mais livremente, associando-se com grupos  de interesse mais facilmente, votam online, e (logo) podem participar  ativamente em todos os estágios do processo de decisão: avaliação das  necessidades, recolha da informação, fazer exame de decisão, avaliação e correção das ações.

Assim, a rede tem um número de potenciais democráticos, incluindo:

- Interatividade
- Exatidão ao ponto e às modalidades não-hierárquicas de uma [comunicação](https://pt.wikipedia.org/wiki/Comunicação)
- Custos baixos para os utilizadores
- Rapidez como um meio de comunicação
- Não limitação geográfica
- Capacidade (parcial) de manter o anonimato.

A informação é "o material cru" de uma [sociedade](https://pt.wikipedia.org/wiki/Sociedade) democrática e a Internet pode promover a disseminação da informação, ao mesmo tempo que aumenta a participação do cidadão.

Entretanto, a Internet não pode ser considerada como uma solução para o deficit democrático de hoje, mas apenas como uma [ferramenta](https://pt.wikipedia.org/wiki/Ferramenta) que possa de forma inteligente, ser usada para realçar a democracia e a participação do cidadão.

Na democracia-virtual o poder representativo é abolido; assim  sendo, todas as leis são aprovadas diretamente pelos cidadãos  (utilizando os meios tecnológicos ao dispor: internet, caixas de banca  automática e outros); deixando o parlamento de existir como órgão  legislativo.

Este método realça através das novas tecnologias a velha  democracia, sem restrições de local, de condições sociais, e resistindo  de um modo muito eficaz a tentativas oligárquicas. 

Enquanto área de pesquisa, um estudo demonstra que boa parte das  pesquisas sobre Internet e Política no Brasil está relacionada a  categorias e premissas da democracia digital. Com análise de 526 artigos apresentados em 11 eventos das áreas de sociologia, ciência política e  comunicação social realizados no período de 2000 a 2014, foi possível  constatar que mais de 50% da produção nacional pode ser vista como  pertencente à grande área de e-democracia.